Se principió la guerra y un primo mío se le ocurrió. Se refugió en casa, cerca de las escuelas de aquí del pueblo, pues hizo un refugio, y cuando ya se acercaban las fuerzas, pues pensaba toda la familia. Porque mi hermana, yo, yo me he criado con mis abuelos, porque esa hermana que se lleva conmigo vente y dos veces, pues esa hermana que te da el viento.
Para que no entre el ruido de los coches.
Pues debería hacer compañía. ¿Acaso los abuelos? Porque he estado. 17 siete años. Hasta que siete, cuando empezó la guerra, tenía 14. Y aquí la guerra la tuvimos tres años. La guerra, claro. Y venía mi hermana a hacerme compañía a casa. Mis abuelos. Pero eso es largo de contar. Dos. Hacerme compañía. Pero resulta que en casa pensaban los chiquillos que iban a la guerra de 16 años con un fusil de 15. Se los llevaban para ir a la guerra. Y en casa de mis abuelos pusieron soldados, 7U8 soldados para dormir. Y los abuelos no querían. Las dos chiquillas arriba y nos fuimos a caminar a los dos días que estábamos acá mis padres. Andá a saber. Pero vos. ¿Acaso una hermana de mi padre que los chicos que tenían estaba en la mili? A la que estábamos allí. Por allí. Y fuimos a cazar por el barro que era cazada en una hermana de mi padre. Y allí estábamos. Madre mía! Y allí también vienen soldados y ya van ocho soldados. Todos los hermanos de mi padre y las hermanas y los hermanos de allí. No nos entendíamos de tanta gente que habíamos llegada a la tres hermanas, la novia y dos hermanas de ese chico que dice que íbamos a dormir allí, casa de tía también allí arriba. Y los demás días, los largos días de la guerra. Bueno, y más abajo estaba la intendencia en la misma calle y no daba. Un pozo de agua. ¿Para que le das cuerda? Sacábamos un bozal y se acabó el agua. Y suerte que teníamos agua, pero con un barreño que antes tenía las mujeres para la ropa o por lo que sea. Tanta gente como si fuéramos cerdos.
Porque he visto que hay patatas pequeñitas, boniatos que decimos nosotras, pues los pequeñitos se los daban a los cerdos. Pues nosotros también éramos cerdos entonces, porque allí las picas para fregar, pero estábamos un poco y no queríamos que fuera el humo que estábamos cociendo. Hemos padecido todo lo que hemos. Y a pesar de eso, pues como cada uno de nuestras casas, cuando fuimos a casa, mi tía, que era casada con un primo hermano mío, pues cada uno de los que teníamos en casa los llevamos a allí y como buenos hermanos, todos chicos de familia de uno de otros, todos allí éramos 20 y tantos. Dentro del refugio. A él. A la casa de al lado. Brillaba. Estaba el refugio. Pero no tenían agua. Y despacito estábamos los hombres escarbando y todo el día así. Todos los días. Los amigos de aquí pasamos allá. Y los de los últimos días. Oh, ruibarbo. Chicos. Abuelos, nietos y todo el mundo por la voz para robar. Estamos dos días dale que te pego, que decimos taca, taca, taca, taca. Una ametralladora la teníamos en la pared del patio que da a las escuelas. Hay. Pues esto es la pared. Detrás estaba la zanja de la ametralladora. Y ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta. ¿Y las gallinas? Los pollos que hablan por nosotros. Pero eso es de intendencia. Dos dijeron dos. Me parece que están muy cerquita. Claro, es algo de cerquita de entrar de los racionales. A unos rojos, que esa palabra no la descubrí nunca, porque en la viña del Señor hay de todo, en la viña del Señor y en cosas de esas, pues yo no quiero ofender a nadie de mi pueblo, porque somos lo mejor que hay.
Sí, sí, sí, sí, sí. Voy ahora pasando de una cosa a otra. Está el balneario que hasta donde 11. Balnearios a Villa Vieja por las aguas termales que teníamos. Ya van 11. Está este desde la puerta que se entraba a la otra calle hasta la calle debajo. Esto era el jardín y el huerto. Esto era jardín. Y desde aquí ayer rebato tu balneario. Todas estas casas que hay ahí está arriba, era balneario hasta ahí y ya está la calle debajo. Todo un balneario que daba gusto. Hoy Pedro y Carmen, Pedro y Carmen. Y os recuerdo que ya me puedes llamar los que tengo en la cabeza, que que ya me puedes decir de lo que sea. Ahora tienen que venir de mucho. Un chico que está escribiendo un libro. Si yo necesite como vosotras ahora que nos expliquen algo. Pero pues esos chicos de tendencia que estaba a dos calles, como venían a llevarse la agua para cocinar y todo. Había casa mi tía. Pues nos dijeron no se marche, que de un momento a otro entraran los nacionales. Y así va a ser. Y el que no nos tenemos que morir vivimos hasta que Dios quiere o la naturaleza nos da. Ha comido farina sosa, arroz con pollo de todo lo que había allí. Nos lo dejaron y nos dieron dos botes de leche y. Uno. Cuando le destapamos y lo echamos un rato, estaba más agrio que el vinagre, pero igual el hambre que teníamos recogíamos las patatas. Primero las gordas, pero luego eran así de pequeñitas y con piel y todo.
Había que aprovecharlo.
Y eso es lo que pasó. Estamos 24 horas sin pelearnos. ¿O vas a ir al refugio con un bozal de limpiar porque te lo limpiamos las rodillas y un pasado para un piso? Pues el posar allí para posar. Pobres niños y todos, porque teníamos el nuestros retretes. No era por gente como ahora, pero de la casa de mi tía tenía retrete toda bien instalada. Pues niños pequeñitos, grandes y todos abuelos. Todos pasan esposado, orinando dentro del refugio que fuera mujer todos. Y éramos 30 y pico dentro del refugio y todos orinando. Y por la noche hubo varios de citas que hicieron reír el visor del refugio a la pared y allí teníamos un vaso con una vidita que decíamos una cosa redondita que hiciera una bichita así, pequeñita y tenía que poner aceite. Media de aceite de bola de agua. Y por eso la hice mi pequeñita. Y ahí uno dormido por aquí, otro por allá. La hubo de hacer daño aquí, de estar tantas horas sentado sin descansar. Pues se muere al rato. Una mujer. Y la vemos dos o tres días a la casa de al lado bajo. Al patio. Envuelta con una sábana. La echan allí los de al lado que hacemos un agujero. Porque si los dos tenían agua y tenían que ir a la fuente con dos cántaros a llenarlo, pues no, bueno, ya que estaba la pobre abuela, estuvimos dos o tres días al corral.
Del lado. Al patio de al lado. A la puerta esa. Y la chica de hoy viva. No la dejábamos llorar porque si los oían, porque nos hablábamos con ellos más que los que eran los soldados que estaban ahí fuera, se puede decir. ¿Y las gallinas? Todas, papá. Poco a poco cogí la ametralladora. Taca taca, taca taca, taca taca, taca, taca, taca, taca. Horroroso. Y el castillo es casa de mi tía. Como cuando eres joven no piensas nada. Bueno tampoco. A veces las puertas salían. Los tacos así. Las puertas, supongo, del color de la puerta. Pero salía un. Una cosa así con su segundo par resaltado. Pero hicimos. Siga los grandes o los pequeños antes de estar ya en las últimas hacíamos. O habían hecho y quitaron, y por allí viran al castillo. Y lo sabías. Ay, mi madre! Si me viera hoy de padre, si me viera y vuelta el pobre porque. Cogieron el castillo, pero los. ¿Cómo os lo diré? Que es lo que yo digo. Los del castillo decían que eran los rojos y los otros fueron más listos y los rojos estaban el castillo y los otros iba andando y se pusieron más altos. Y dice. Hacer de la gallina. La gallina es caja. La lleváis.
¿Verdad?
Yo le dije a la gallina en Valencia que el pollo no apoya la polla. Pues si hace caca. Si estaba. Si yo soy más baja. Una está más baja y ella está más alta. ¿La de arriba la baja? Si, eso. Pues estaban unos al castillo. Y los otros marcharon marchando por detrás, por detrás de las montañas. Se colocaron al pilón, que era una montaña. Le dieron el pilón a la montaña, el Pilón y la Segador. Pues se va en picada y el rey, la chicharra y el Suárez se va a tocar allí. Y la Intendencia porque está en deuda.
Con el castellano. Sí, creo que se ha ido la Intendencia.
Nos dijeron que los serranos estaríamos allí arriba de la montaña. Si que lo estoy harta de esa montaña y otras montañas más arriba. Y yo qué sé. ¿Lo teníamos a dónde ir? Pues ahí vamos por la montaña, como si fuéramos cabras. Hoy, la verdad, antes no teníamos nada. Eso voy a poner los pies nuevos. Llevaba a los nietos a la montaña, pues la montaña es la barriga. Cobo. Pero ahora eso de botar el barro, ahora ya se bota. Seguir así. Antes era al monte como las cabras a lo monte.
Bueno, el monte también es bonito.
A mí me gusta más.
¿A que sí?
A mí el monte me gusta más, o sea que me ha criado. Por eso a mí me gustaba. Así es que cuando viene el día, feliz. Estando dentro del refugio, él da el último proyectil. Que ya, pero los proyectiles cuando lo ponían en marcha eran cuatro golpes. Bum, bum, bum, bum, bum. Cuatro golpes. Es un sitio. Y el último. Ya estamos hartos de estar allí dentro. Un tío mío dice que los pollos y las gallinas, poco a poco, con poco después de sentir tanto, las ametralladoras están tan, tan, tan. El último proyectil voltio. El tío Bill dice que me voy a recoger los huevos que hay. Las gallinas están muy revueltas. Habrán puesto y ya el proyectil. El último que tiraron aquí en Villa Vieja. Si le hace por aquí y se clava en el segundo escalón. Del pleno que teníamos nosotros. Que bajo estaba el refugio. Si se quedaba allí y explota, explota. Y no explota. Bueno, tira y por Dios, no lo toques ni para raspar. Ahí. Y en la cama, un trozo de metralla. Le va a hacer un poco de metralla. Una heridita en la cabeza y estamos. Y no digamos a nadie. A nadie. Nadie. Y estábamos ahí. ¿Qué pasará? ¿Qué pasa? Mira que tonto. Y hablaba como si ya vieja se hubieran muerto los que quedamos. Porque los demás se los llevaban evacuados.
Salieron del pueblo.
A los pueblos porque justo ayer los bravos de una familia de seis hombres que tiene que venir a hablar conmigo, pues dice que pertenece de Villa Vieja, de una familia. Yo digo, pues, que os reconozca, que se haya marchado de aquí. Fulano nombró a cuatro que se habían marchado antes de guerra. Avanzó. A este pueblo. Lo que hay es que habrá seis kilómetros. Ese pueblo a pie vamos nosotros. Pues bueno, ya estaba todo quietecito al pueblo. Y no digas ni a una mosca. Lo sé. Un día era el pueblo. Y cuando nos demos cuenta. Viva Cristo Rey! Pues vivimos otra vez. Viva Cristo Rey! Las partes que esté por los nuestros. Viva Cristo Rey! Abrid las puertas! Estamos a los nuestros. Pero. Nosotros. Vamos, no habría vos porque. Decía que el Señor había hecho una vaca a cada uno. Sé que le que también le habían hecho alarma eso. Y cuando salieron. Que desastre será la guerra.
¿Si fuera mentira no?
Desastres de la guerra que no nos venga otra, que eso es lo peor que hay en el mundo. Pues bueno. Todos quietecitos. Pasaba a otra. Abre las puertas que. Y yo tenía la tía muy tremenda. Que la casa de la hermana de mi padre, que estaba allí también. Abrí la era otra vez. Pilar Villanova abrirá los cheques de su casa en vez de morir. No! No abra la puerta, tía. No abra la puerta! Vamos arriba al banco y abre las puertas de tía. Y ella decía Yo. Ya vas a entrar las fuerzas. Tengo que. Te tengo que decir. ¿Diga? Don Ramón Franco me ha dado poco. Franco. Y como. En. Y viva Cristo Rey! Bueno, esas voces de Cristo Rey Ya lo he oído vos. Pero nosotros llegamos a la puerta. Lo íbamos a una señora que era muy devota de la iglesia, pero nosotros no abrimos y abrir las puertas y. Pero los otros rojos y. Ha soldado con. Cuando mi tía dejo viva a don Ramón Franco. Se lleva. El barrote que llevaba la cabeza de ese presente. Don Ramón Franco ha vuelto en un avión que era un hermano de Franco. Dice don Ramón. Franco ha vuelto. Ahora el que lleva el mando es el generalísimo don Francisco Franco. Basta ya! Viva Cristo Rey! Ella no existe. Pero veo un primo hermano de allí de casa. Y Teresa, que arregló soportes algunas partes que no usa el timbre de las campanas. Y para bueno, sí dice las campanas. Y para vuelvo lo primero que ha subido al campanario soy yo para dar la orden, que órdenes que estábamos ya y todo eso. Pero lo creemos un calvario. Pero ahora viene lo mejor. Pasa todo aquello y aquello pasará. Y por el camino que me ayudó, pues aquella izquierda que ahora es un hotel. Voy a papaíto. Pues ya va. Allí. Estaban fuerzas que se quedaron allí. Que. Estará del pueblo 1/4 de hora. No sé si estará 1/4 de hora de aquí. Allí. Pero. El día. De Nuestra Señora de Agosto. En la Virgen de Agosto. Dice ah, vamos a hacer una mesa de campaña al ver yo la plaza. ¿Has estado en la plaza?
Sí.
Pues allí. Pero notar que hacemos y meteríamos a las fuerzas contrarias. 1/4 de aquello que yo andando se presenta enseguida. Bueno, y como estábamos ya allí en la iglesia, cuando se terminó, en la iglesia, en la playa. Cuando se termina, les ocurre a bando este. Si hacemos una de derechas. Echar. Cuatro cabronadas que digo yo, ya sabes que dicen si sales y tienes cuatro carruajes a techo, siete los que estaban allá que lo oye. Dice estos ya están machacando, nos empiezan a echar. Y dale que te dale. Dale que te dale. Y el cura del pueblo pasa. Y la plaza de este pueblo bajo esta popa y. ¿Por qué hicieron? Una boca. Al del medio de la plaza, para dentro de la iglesia, de la misma puerta de la Iglesia. Destaca hacia dentro de la Iglesia, otra de la calle arriba de San José, donde va criado yo por aquí y otra por donde he venido, que va una calle hacia allá de la plaza, a una calle. Pues por mitad allí y estaba, se cruzan esos tres. La iglesia está hueca. Sí, bueno, Sara Terrero, pero bajo está hueca porque hicieron refugios que decían Vamos a meternos dentro y. Se asoma una mujer y dice don Luis que el cura, que una misa. Ahí estaba toda la guerra en casa. Unos lejanos parientes no eran, pero amigos o lo que fuere, lo tenían en casa, escondido.
Aquí en el pueblo, supongo.
Que al pueblo, porque como buscaban a los curas y todo eso, lo tenían escondido. ¿Y pasa él corriendo y no lo ves? ¿Qué es lo que pasa? Que los rojos están viniendo. Lo están para acá. Todos corriendo. Una mujer a la que estaba ya cerca. Ya andando como de aquí a aquella pared de enfrente. Omar dice hay que ha a millas, dentro o atrás. Y empiezas a correr. Todos huyendo ese día. Que hace ya un mes de haber entrado. Los nacidos aquí creíamos que estábamos ya en. Yo le digo se va de casa, mi tía se va, todos nos quedamos cuatro personas que quiere.
Cerrar la ventana. No le importa, no importa que cierre.
No lo hago siempre.
Que están aquí con la música cerca.
¿No? Uy, lo que corren y ahora pagan, puesto que son de una cantera.
¿Sí, por qué?
Que va, que antes de iros y a ese sitio sí y veréis el y allí lo que hay allí esos sitios donde hacen bailes hacen de todo. Hay un bar, es el campo de fútbol allí pues bueno, y a una mujer que vivía a las casas arriba y al cantor arriba a la tercera. Con pequeños. Pequeño abrazo. Le pasa una bala. Los brazos.
Pero me dijo No vas a hacer caso.
¿Cómo salieron todos de los refugios? Si ya hacía un mes que había pasado. De las 13 estuvieron a lo de Lucía, que decía por nosotras. Pues se pasaron y se quedaron las fuerzas allí, que era 1/4 de hora. Otra perra que socorriendo más a los soldados, pues. Y. Se desvaría todo el pueblo. Esa primavera. Ya sabes, desde que estaba en la familia, una prima mía era casada y tenía estaba ella y un cuñado que por la vista que tenía tras no iban a la guerra. A la guerra los que tenían tracoma. Y ese chico pues también. Pero en el refugio se marcharon los tres corriendo. Los otros dos estábamos al refugio, pero al oir enseguida las voces, llegaron unas con otras que vinieron los rojos otra vez acá. Ay, pues todos huyendo otra vez. Todos huyendo vez. Y huyendo, pues. Ya le digo. Vienes acá a las tres o cuatro días de haberse marchado. Chicas como vosotras. O más jóvenes que la piedad.
Los jóvenes.
Pues el 18 es 17 y todo eso. Subieron en un camión de soldados y se las llevaron a Vichy. Al pueblo de Vichy. Yo que me sé. A pueblo. Otras en Castellón, otras en Burriana. Otras en Alquerías, otras en Villarreal. Todas. Viene mi prima a los tres días. No sabíamos de ellas. Las que nos vamos a quedar. ¿Y mi madre? A dónde iba con cuatro chiquillos mi padre, mi padre y los cuatro hijos de ese regalo que Dios quiera. Vivan los que os puede pasar y lo que Dios quiera, pues. De privada. Dice. Que aquí no ha venido Vicente. Vicente, No lo hemos visto. Hay marido y mujer. Uno corría y el otro también, y cada uno por su senda. Uno en Villarreal. El otro era Basora, un pueblo al Basora. A. A los seis días viene el marido. Pero el barrido hay pues. Creíamos que. Que le habrán echado alguna bala y se habrá quedado muerto. ¿Por? Porque ya le digo, han pasado desastres. Y varios estados. Y luego. Pues se. Luego. Pues. Cada burro se ha quedado. Nos evacuaron. Y los otros juegos en Vila real, porque vi a Abuelo, pues había cumplido el servicio militar con un hombre de Villarreal y nos fuimos a Villarreal. Pero dos el Castellón. Otro será la ciudad búlgara de Vichy. Todos esos pueblos. Todos hemos estado repatriados. Por esos pueblos. Así se hizo nuestra guerra en Villa Vieja. Así ha sido nuestra guerra en Villa Vieja. Lo que ha pasado, lo de los otros. Yo no sé nada, pero lo que yo he pasado ha sido todo eso.
Claro. ¿Te das cuenta? No sé. Yo.
Yo. Claro. No cuento lo que yo he. Mira que a veces olvido una cosa que es una maravilla. Ya no nos queda comida pira. Cerca del cementerio a esa finca estaba toda sembrada. Que no lleguemos a ver si. A lo mejor hay algo y nos marchamos. Día. Y a la que llegamos, a la que cruzamos una calle. Volvemos. Un tanque. Un tanque que era un. Que va un soldado dirigiendo derecho. Y al verlo. B. Que esa plaza decía la plaza del General Aranda. La plaza del General Aranda. Pues. Por otro. Arriba, atrás, por arriba, otra vegada por la senda del siete. Por el Kawa. A la. Al refugio. Al refugio. Otra vez por. Si pasa algo por. Porque sí. Pero horrible. El que no ha pasado una guerra. Y ya le digo, nosotros hemos llegado a pasar hambre. Pero. Por la mañana. Patatitas. ¿Cuándo nos hemos comido las gordas así de pequeñitas y teníamos un saco a la vez? La puerta del refugio de cacahuetes crudos para tomar. Y allí el carro servía pasajes de costa tapada, algo de boca. La. Tres o cuatro y la otra cuatro y cinco. Cuando nos demos cuenta ya nada más que quedaba el saco y nada más quedaba un saco en las patas. Todo lo que teníamos en casa, todo lo llevamos claro y mi padre siempre ha tenido en casa. Un coste. Tu gente de esos que cuando son pequeñitos eso de dejados. Una botella blanca que era como reconstituyente para los pequeños. Y la otra tía, la otra hermana de mi padre, se dejó ver una cosa que sería ser el móvil, que también era recurso de gente bloqueadora y ahora no sería. Tomar una cucharadita de esto y luego el vaso bebe un poquito y la otra tía también. ¿Pero cuando se terminó eso? Ya le rodeaba. Reconstituyente. Agua clara. Y las patatas. Primero las gordas, pero luego las pequeñitas. Siguen bien. No con aceite o vinagre. O no verduritas o no, no, no, patatitas. Y qué va, qué va, qué va! Pero quemando, quemando al cuerpo.
Cuanto antes, mejor.
Antes que otro. Hay. ¿Ah, y la ropa? Que lo diga. La ropa. Es cara, la ropa, el pelo y las bragas. Las mujeres y los hombres. Los calzoncillos había que los llevaba al pecho. A ver. Cuando me viene el pensamiento ahora que sales de la ducha y que perfume, que crema. Ahora yo que soy mayor, pues debajo de los pechos del volante que digo yo, yo digo pues cuando somos mayores, cuantas cosas tenemos encima los volantes de de formas, de tal manera te desahogas de tal manera que Dios, yo no soy la misma. Quiero ser la misma. Ahora os enseñaré y veréis. Os diré estas mujeres.
¿Está claro? Los años pasan.
Y. Y te digo, te digo, el que tiene que venir vive, y el que se tiene que morir se muere. Porque que estés dentro de un refugio sin quitarte las prendas, un peso de encima. Eso. Hay que verlo para creerlo ellos mismos se ponen zapatillas o zapatitos. Lo que llevabas. Ya los llevaba puestos. A que. Se va a liberar. Y entonces, cuando se liberó, mi tía tenía dos chiquillos, una chiquilla y un chiquillo, y mi padre iba a la fuente. Como odiaba tanto a tantos militares como al pueblo, y ellos iban a corte, a lavador. Hacerles compañía avivada y a mi tía y recogimos la. Entonces ya estábamos cada uno. Pero nosotros nos quedamos allí en casa, mi tía y ya te digo que mi padre iba de bañar a bañar, a lavar y mi padre iba a hacernos compañía. Y lavaba la ropa. Y os digo que todo penas.
Y no se ponían enfermos mientras estaban allí. Nos ponían enfermos.
A los que usaban perros.
Pero bueno, un resfriado o algo de eso.
Oh, no pasa nada. Si hay chicos, lo voy a ver. Sí, ya verás.
¿De qué está hablando, Valenciano?
Que no había médicos. Todos estamos descarriados.
Pero tendrían remedios que usasen siempre. ¿Algún remedio casero? Seguro.
Cuando se terminó la guerra. Como estaba tan cerca y pasó lo que os digo, que el día de la misa en capilla nos trasladaron, Entonces sí que habían médicos, porque en esta casa de al lado, no la otra, que no hubiera sido cara ella, su matrimonio. Pues estando yo en Villarreal. A mi casa, los conocidos de mi abuelo. Estando yo allí, yo digo oye, ahí tengo gente, grabarme discos delante de casa. Y yo digo voy ahí, esa gente que veo yo y es de mi pueblo y como nos conocemos todos aquí, aquí nos conocemos todos. Sí. Y pues le digo oye, ahí está la tía Carmen y la he encarcelado. Una mujer que lidia, el Carmen que la va a perder. Y la otra, la hermanas Teresa. Yo digo a la hora una va a casa con un chico y la otra hermana está con una chica. Y para decir. Que los pasa igual. Mira. Ya. Chicos jóvenes como vosotras, de 17 y 18 años. Estaba de lleno. Queriéndolo. Lo otro no sé que tenía. Y allí estaba la consulta del médico de delante, el Villarreal. Daba por ser casas de campo y nosotros los solteros, ya íbamos directos a Villarreal, que ya te digo, mis abuelos. Mis abuelos. El servicio militar lo hizo hombres de guerra y nos obsequiaron mucho de un. Como te diré, Uriel, la casa de campo que tenía el país. Ese campo. Esa casa de campo. Trajeron las camas que tenían en la casa de campo. ¿Para que dormir? ¿Dormir? Nosotros. Sí, y los otros están muy bien. El Villarreal estuvo muy bien, muy bien, pero de lo que no se dice bien. Lo que primero eran patatas, luego eran pasteles. Sí.
Sí, pero la diferencia.
Es la que me sigue a mí, la que me sigue a mí. Pues se va a la casa que estábamos, que era de esa familia. Había dos chicas. La otra tenía un bar. El otra, la pastelería. Y el bar era. Yo fregaré. Yo no! Porque cuando llevamos aquí. Claro, tres años de guerra y ya tenía. 14 y tres. 17. Ya tenía 17 años y ella 15. Y ella, pues. Señora Paro. Ella. Ya yo coseré también Yo le limpiaré esto. Yo le haré el otro. ¿Y como estaba la pastelería? Si decía Dile a tu sobrina. Aquella mujer que te digo a esa señora seguía en paro, pues eran sobrinos, que se va a ir, que se quedaron sin madre y los religiosos tía. Y en sus días habrá un chico y dos chicas. La dura teoría. El bar. ¿Un café? Sí, un café. Un café. ¿Y la otra? Tenía. Una confitería o pastelería o lo que queríamos decir, los rastros de niebla, sugeriría. ¿Si como era dulce el azúcar sería en Valencia fui que sufrirías en adoración y adoración que sufriría? Pues iban allí y decían diles que no se puede hacer una una así de pura torta, un pastel redondo para cortar a pedazos cuando pues un brazo así, un pastel chicano. Pero el recetario es un pastel así de largo. Y haces tajadas pues. Y. La verdad iba de siempre trajeados que querer un pastel de estas y de esta manera y abrir ir a regalos los hemos pasado a lo grande. Pero primero, primero lo primero patata, primero patata.
Y cuando terminó la época de las patatas, que ya tenían pasteles, cuéntanos un poco también algo más. Pues eso, que comían por ejemplo, después de cuando pasó la guerra.
Cuando lo pasó la guerra. Cada uno por su senda. Unos se quedaron en la basura, otros que hay muchas familias que han regresado al pueblo. Claro que justamente ayer, ahí sentado, la que estaba hablando. Mi hija y su marido ahí sentados y así. Y como dice, tiene que venir uno de Luxor que está escribiendo un libro y quiere. ¿Quién? La más vieja de Villa Vieja de. El de la villa de Cuatro. Le diré, señor. Di la verdad de a cuatro señoras que sólo les ves belleza a los pobres. Pero ahora que te votaré en castellano. Decía que en Villa Vieja habían cuatro mujeres mayores. Que somos los que tenemos. 44. Lo 44, creo yo. 94. 94 años de quedamos cuatro. De mi 5.ª quedamos cuatro. La que vive aquí delante. Ella los hará en febrero. Día 2 de febrero.
Vaya memoria tiene la.
La otra. Una querella. Le el carnet. Los hará. El judio. Y la otra que le llaman Carvel. Los ha hecho ahora. Y una servidora nos hará el día 15 de abril del año 1922 22. La Grange nació en el año 92. Ahora, una de tantas. ¿A dónde ha sacado esa caja? Bajo. Traen una caja. Veréis si la abuela. La abuela jura que tiene una página roja.
Pues su libro es su libro. Este.
Ese. Ese. Cuando esos 90. Se llevaron las campanas de los pueblos para arreglarlas. Y mi hija desde allá vamos y vera las campanas del pueblo del campanario que las ha llevado pa arreglar.
Yo creo que no hay en medio nada. Es esta ya.
Ella es cuando yo era joven.
Qué guapa.
Esa es cuando yo era joven. Detrás, ahí. Llevo el pelo así, pero detrás. Mi madre a veces lo hacía así. Dos filas. Si el gatillo rodaba con un sería. No, en serio. ¿Cuándo es la Candelaria? Nos daban hora. Como esto, supongamos. ¿Y mi padre? Un poco de pelo. Un ganchillo y delante así, pero detrás llevaba dos tiras un poquito con otro poquito y llevaba dos tiras a. Y lo hacía así. Esa soy yo. Cuando era joven, tenía 20 años. Y eso cuando era pequeñita.
Vaya lazo más mono. Ya ves.
Ella es las amigas y éstas no son amigas. Pero entendía por ella y también.
Es en Madrid. No se.
Ha descolgado. Vas a ser de Madrid o de Bristol.
¿Si vives allí?
Lo viví mucho porque lo vi todo bien. Eso. Bodas. Esta es la que oye Esta. La tan baja que está ahora mi hija. Y cuando se casó, mira qué delgadita estaba así. Bodas. Hoy mi cuñada. Somos los cuatro vientos. Mis hermanos, mis hermanas viudas y mi hermano muerto. Mi hermano tantos años como yo vivo. 20 Tiene que hacer 30 años que estamos juntos. Sabe eso, Los casamientos o novias, chicas y así. Así de a dos.
¿Sabe qué es eso que tiene ahí? Una peonza No parece estar bailando.
Una trompa que decimos. Una cosa que se pone en un cordón.
¿Eh? Sí, Sí. A eso le está jugando la baraja. A atravesar la.
Puerta de la puerta. Esa tabla de que jugamos. La mesa.
Bueno. Vaya familia. Ahora.
Ahora voy. Este es el polvorín. ¿Qué? Te diré lo que voy. A el. O a los desfiles o a replegar que a lo mejor por ahí retratado sigue a Capriles personas o cambiemos la familia. Sí, sí. Todos.
A vez que.
Gana la batalla.
Está hablando en valenciano.
Otra vez jugando la baraja. Jugando la baraja. Diga, señor.
Pues vaya cambio.
Trate de ser de descendencia. De descendencia sea de mi padre y mi padre. Las de 50.
Ó.
Mira todos tiene fotos. Así pues, dejo el 4.º vacío, y alguno hizo y dice No.
Mire toda la familia. No faltaría más.
Cuando me lo hicieron, dice. Por la herencia, el rancho, un piso cada uno y un poco de tierra cada uno. Y dice Por la herencia de hemos reído. Todos somos una piña, dice. Pero ahora por el árbol. Pero la pava sigue igual. ¿Y qué tenemos que hacer? Pero le digo a las que se hicieron cargo de esto cuando cumplí los 90. Yo digo ahora tenéis que hacer uno, Paca. La hijo.
Claro.
Y vinieron a cenar. Aquí. Que tres partes de corderos, como pavos, longanizas, butifarras. Chorizos. De todo lo que hay. Y somos 40 personas. Y tener además, es tener a cada uno. Salgo con el bolso. ¿Nada hasta el año que viene, abuela? No, pero es extraño porque va rotando. Pero si no vienen, el que viene algo saca. El que no viene.
Nada.
A la calle. Si el que viene algo saca, aunque sea para café. Si todos, el que viene todo sacado pero que no viene desde parrilla y rampla que viene así. Los atrapa. ¿Está claro? ¿No vas a venir a verme? Vas a venir a verme. Los que le a. Viene él y ella va pa tu novio y pa ti.
Hasta para los novios.
Sí. Allí viene a cenar con su novio. Caradura. Y yo sí doy diez duros. Bien duros y doy 20. 20. ¿Y si doy cinco? ¿Cinco? A todos iguales. Si sale, sale. Si no sale, será tonterías. Si sale, sale. Sino porque muchos han venido y luego pues se han casado con otras. Pero qué le vamos a hacer. Pues eso. Bueno. ¿Qué te parece?
Pues no sé. ¿Puede contarnos que contarnos?
Pues los pobres que son bulbos y alguna.
Comida no lavables.
Voy a barrer porque vienen, pero ella se ve que de vez en guapa en Valencia. Pues voy a verles porque todos los que vienen de toda nuestra. Así. Tres calles. Que la plaza Ural del balneario hacía ya la otra, que es el bello y está ahí de. Esas tres calles. A haber 11. Balnearios que antes había 13, pero luego había. Los balnearios siempre miran las calles como si fuera un casamiento, casi un casamiento. No iban 300, 200 a una boda, porque como nos conocemos todos, quería decir que el primo de este, que la prima de la otra, que las amigas. Aquí siempre es fiesta. En este pueblo, en ese pueblo siempre fuiste. El CEO canta así. Estos ventanales quedan así. Todos los sábados hay fiestas y las quintas, que son los capitales, hasta los soldados que van al servicio militar, que ahora no se va. Pero los antiguos o los que dicen que somos aburridos en ese año. Todos los años. ¿Paquita, que dicen ellos? La 5.ª y la 5.ª. Traer la charanga. ¿La charanga? ¿Sabéis lo que es? Pues vamos a charanga siempre los sábados. Siempre vamos a charanga por pueblo. Ahora que es la 5.ª, hay que quedar poblada. El valenciano espera otra guerra esta noche. La 5.ª. Siempre aquí siempre es domingo. Y yo, como pasa por aquí y. Barra de bar. Bar. Para no quedar mal.
Van a pasar por todos si se.
Lo hacen así. Si hay cinco bares a los cinco o unos a otros, comen a otros y le hacen al patrón. Como era militar San Sebastián, pues subir a la ermita le hace la misa y cuesta re echarle tracas. Y siempre es domingo. Aquí siempre estamos de fiesta.
¿Pero y las otras fiestas? Qué más hacen.
De los festejos.
¿Si no las otras?
Profesor Ahora ya, profesores, Si, ahora ya lo hacen unas cuantas. Pero ha quedado en ayer durante el año más de 20. Todos los domingos tenías que llevar zapatos para ir. Además, siempre resultaba más llevar zapatos que alpargatas. Sí, sí, sí. Porque las alpargatas las rompía enseguida, pero los zapatos.
Los hizo más bonitos.
Los zapatos de tacón más ahora que las chicas, porque a mí me ha gustado mucho. Yo he ido a aprender de coser. Ahora, modista de nobles, sí, pero de ahí a aprender allí a coser. Pero ahora ya casi ni me veo. Eso lo hago por ver a los saquitos. Pero. Todas tienen. Verso 13 se cubre con la cava. Si nosotros establecieron un cubierto, pero cubre y decía que el chico que se casaría con. A la rubia. A la novia que le haría. Una colcha y la hechura cada una. A las tres. Eso lo cogí. Pues eso lo he hecho yo. A todas. A tu salud. A las ruedas! A las ruedas. Fíjate. Ya sabes. Vale. Pero. Pues profecía desde hace ya. Padre y toros.
Sentados.
Toros estalló hacer lo que los más de 40 y 50. También más de 50 toros que es esta calle. Ahora la Sagrada Familia. El 28. Dan fe. 14, 15, 14, 15 toros y así siempre. Anoche hicieron una entrada por la tarde dos y por la noche uno. Venga, toros.
¿Le gustan los toros?
Ah, sí, mucho. Los toros y lo que se. Siempre es domingo. Lo que tengo siempre es domingo. Aquí siempre estamos. Y casamientos. Las amigas cuando se casan. No sé. En vuestros pueblos o capitales. Pero así. Cuando se casa. Un brillante ya hace crecer y dar ahí y no habrá charanga. Y hasta las tres o las 04:00 dale que te pego. Seda bien cerradita. Y dale que te pego, venga a ti ya le digo que siempre es lo mismo.
Y las bodas como las hacen las putas. Si es por la misa. Y luego hacen algún especial.
Ahora les ha dado.
Por cada uno que se casa, que es. Si se casan por la iglesia. Yo ahora salgo, pero antes no pensé que daba ninguna. La diversidad. Vamos, que hoy vota por la punta y en la plaza. Se ponía a un lado y a otro que les dejamos un pasillo para pasar los rayos. Hola.
Hola. Hola. Qué tal.
¿En casa? Así que vamos.
A hablar Claro. Oh, vaya. No sé.
Hola, guapa. ¿Qué pasa? Vale. ¿Qué pasa si me necesitas? De hecho, no acabo de salir con el castellano. Sí, sí, sí, sí, sí, ya lo veo. Porque yo nunca he conocido. Nunca. He aquí una conversación. Pues la verdad, hasta la hice bien. Pues no me molesto más, la verdad. Si esperara y esperara. ¿Pero qué pasa si te dijera que más te vale la temporada que te traes? ¿A ver si quieres que vaya a ver si me cae? Y le digo que se mejore. Ya estaba entrevistando a la gente.
De la fiestas del pueblo y si.
No recuerdo mal, que no se vaya muy lejos, que a veces cuentan cosas de 300 años que hay que estar.
Contando el presente. Pero bueno, que vaya bien.
Gracias. Pues eso. Ella es sobrina, su hija es una cuñada, pero ha dado la casualidad. Estas bellas flores desde pequeñitas. Aquí. El día del patrón. Todos los años a comer. Os llevaré. Queremos ir hasta la abuela. Ya tengo yo. 14. Y sois discretos, ya que aún ella hoy, la abuela que encontramos hoy. Sí, sí. Qué bien la encontramos hoy, abuela. Y no debe ser que la. Buenos días. Vaya vigueta. Hay dos grietas más.
O sea, uno más, uno menos. En tanto que.
Sus padres están los dos. Cada uno en su sitio, pero estar en sus sitios pijos. Lo puedes dejar y haz de cuenta que lo está criando. Pues eso.
No, no, no, usted no está criándolos.
Ellos y bajar y ya te digo.
Bueno, siga contándonos lo de la boda, que estaba interesante. ¿Cómo se hacían las bodas?
Pues las bodas, los novios. Con invitar a la familia del y las novias. A la familia de ella. Y después. ¿Es que Dawson? Pues va de boda y el banquete. Pues yo pagué a los novios para el banquete, el padre del novio y los novios y. Pero les avises antes la novia va una será.
Para Sabine si el mes de antes que lo que ha dicho antes no se.
Y el pasa pi a los amigos para los amigos y todo eso. Pero ella ahorra cada botas que hace que mi nieta, la hija de la que os ha llevado delante de mí, pues ella, la hija, dice Estoy aburrida porque. Cada una un vestido. Se un vestido. El vestido. Los zapatos, el bolso. ¿De qué Conspiración?
Sí, sí, sí, sí.
Dices. Zapatos. Hay miles de chicas en el mercado, los pobres a la venta. Y no se lo pierdas. Perderás mucho las flores a la venta. Ahora! El casquillo, Pa. Ahora han sacado a esa cosa y casquillo por la cabeza a ver quién la lleva más bonita o la lleva más elegante. ¿Y quién la llevaba? Esto es el colmo. ¿Esto qué es? Digo. ¿Qué ha pasado? Cuando yo me casé, señor. Cuando yo me casé.
Había mucha diferencia.
No mucha diferencia que mi suegra hacía de los que va al baño a octubre el día 4 de octubre. Del 44 me casé yo. Si hay cambio. Que te llevas de viaje de novios y. 30 pesetas. Que decía mi abuela de mi padre 25 15 mi abuela en su apellido y los.
Incluso había gente que no hacía viaje de novios tampoco.
Si se podía Barcelona.
Usted sí, pero lo mismo habría alguien que no lo haría.
No iba a Valencia, pero había que pasaba la noche en Valencia, pero había que ida y vuelta. Sí, de batir chocolate. Cuatro rollos. Un poco menos cera. ¿Y tenías conejos en el corral de algún pollo? Me hacía tirar cada burro. A su familia. ¿Los de la mujer? Pues los del novio. ¿A la rubia? A su familia. Eso era la boda. Vale, pero yo fui a Barcelona. Me casé martes. Pero el tantas fotos de mi marido. ¿Y por dónde vas? Había dos albums en el aparador. Y ese día llovía a las 06:00. Me casé porque se murió su madre, el baile y me casé el 4 de octubre y aún niego Pluto de la suegra. Vosotros habéis visto cosas raras. Que llevara luto de la suegra ya estaba. De lo que va al baño a.
Más que se hizo la chaqueta.
Ay, ay de la mierda! Hala, pues adiós.
Adiós.
Y al vuelo, que por lo que os diga me.
¿Seguimos comiendo? Sí. ¿Hambre? Creo que no tenemos suficiente. Sí, sí.
Pero lo haré.
Perdón. ¿Puedo ir al baño?
Haré lo que dije. ¿Qué diferencia que haces?
Hola. Hola.
Hola. ¿Qué tal? Ay, amigo, Estoy cerca. Estamos acabando. Ya.
¿Ya? Sí.
Es así, chaval. Ya. ¿Qué diferencia hay? Te vuelves a dar a los botes así como son. Y es mejor así para un mes que. Pero cada bota es un traje. Sí, sí, sí. Es mi día.
Libre. Y también.
Pues que en estos pueblos la gente de antes no hablaba el castellano. Y más si no leían.
No, pero se ha manejado estupendamente. En castellano se traducía lo mismo que castellano. Sí, sí. ¿Oye, que quieres tomar algo? ¿No te vas a ir a París ahora mismo? Sí, sí, sí. Claro que el barco se nos hacía opaco.
Vamos a ver qué tal lo de.
Hacer la chaqueta que salía de. Sí, sí, sí. Bueno, ahí está el comedor. ¿Usted cómo se llama?
Y del árbol llegan fotografías. Vale. De rosas. Vendía picantes.
¿Y usted cómo se llama? Es que necesitamos su nombre.
Vivo en abril.
Sí. Vale. Ha estudiado algo.
O algún rastro de. Así que sabía que tendría que preferencia de ahora. ¿De ahora? Antes. Ahora yo. No va a la escuela. Enseguida le da el papelito. Sí, sí, sí. ¿Por qué no va? Porque no deja de ir y todo eso. Antes sí lo hacías a la escuela. Mejor una vez que tenía la maestra. No es que aunque estés un mes sin seguir, la maestra no reclamaba porque lo iba a decir así. Podía estar enferma o que pasara que no viene. Luego, una vez que te dio la lista, ha salido a salir.
Ha salido a Madrid y ya a Barcelona. ¿Va de novios a Barcelona a visitarlo? Sí.
De viaje. Uy, pero de viaje. Viajes, pero de los viejos.
Pero le pregunten si hay que ir a Madrid.
A Barcelona, a Alsa. Sí, a Madrid, Barcelona, a Aranjuez. En ese viaje que empieza ya en la Castellana.
Lo que pasa es que ya es tarde.
Yo volvía, así que estuve en la Cruz de los Caídos. Sí, sí. Es con lo que.
Gobierna el.
Madrid de Toledo.
El Escorial.
No Escorial en Aranjuez.
Bueno, pero toda su vida ha vivido aquí.
Y el pueblo los ha leído todo. Aquí y aquí moriré.
Y se dedicó a la causa. Aunque bueno, si no os ha contado que estudió, me enseñaron algo de costura.
Y de costura. Pude aprender algo de costura y ganchillo, punto de cruz, alguna florecilla que hacíamos de jerséis. Sí, los jerseys que tengo.
¿Se los ha hecho usted?
Sí, ellos. Y a los Tigres cuando eran pequeñitos también. P Un post de este sobre todo. Ella de.
Muy bien.
Sí, sí, sí. Eso ha hecho de todo.
Tres. Pues la Coca Cola nos lleva a que nos podemos echar una foto con usted. Sí, una foto de recuerdo para nosotras, que si se va a retratar embustero a las 15:00 de la tarde. Bueno, cuando venga a Madrid ha hay bastante bastante material de vídeo y agregar.
Fotografías señalizados para ver al cobrador a ver si ha asegurado una hora y media. Sí, yo.
También me apaño, pero.
No sé que ver.
Con mi padre y su padre.
Si no muy alto porque era muy alto. Si mis hermanos todos son mis hijos y mis hijos, mis hijos altísimos, todos, todos. Si tendría 25 años diferencia si tenía 11 años más que ella, pues no habrá dicho no, no, no, eso no es lo mismo. Pero no así. No, pero es que.
Murió.
Con 14. Me pongo así y con 76 años y de ahí de tiene 94 que voy al comedor y fotos de toda la vida.
No va a la foto también, pero no está. Aquí hay una cosa que no sabe y yo.
Haré.
Una rosa que te vaya muy bien cuando te tomes el bastón. Espera, voy a quitar las sillas y las voy a colocar. Hoy mismo.
Ahora llego al comedor o.
Al comedor o.
Lo hago yo a vosotros.
¿Dónde llegamos nosotras? Pues aquí. Así no! Si no nos gusta. Lo que pasa es que se nos ha ido la mano. Sí, ver cuando venga Elena. Pues así, como si ahora a una foto.
Ahora cuando venga, va la chica que ha estado. Pues muy bien, muy bien.
Me alegro. ¿Y ahora que os váis?